# 経歴

### 現職
データサイエンティストとコンサルタントのあいのこみたいな仕事してます。

仕事の流れをざっとさらうと
* クライアントの抱えるビジネス課題のデータ分析の問題への落とし込み
* 必要なデータの収集
* 分析モデルの構築
* 分析モデルがもたらすビジネスインパクトのクライアントへの説明
という感じです。

#### 関わった技術
* プログラミング言語
 * python
* ライブラリ
  * sklearn, pandas, janome, gensim
* クラウド
  * AWS(EC2)
* その他
  * GitLab
  

### １つ目の会社
#### 1つめの部署
産業用レーザープリンター(プロダクションプリンタ)の作像プロセスの設計やってました。  
よく見るオフィス用ではなく、印刷屋さんが広告とか写真集とか刷れるような高機能なやつです。

主な職務は
* 作像プロセス設計パラメータ提案
  * 要求される画質、速度、耐久性、安定性、コストの達成
  * 達成するための手法と検証方法の立案
  * 必要とされる検証治具の設計
  * 得られた結果に対しての物理学的見地からの考察

##### 関わった技術
* タグチメソッド
* 電子写真
* PLC


#### 2つめの部署
ロボットを使った新規事業提案の仕事が部署のタスクでした。   

(技術よりの)主な職務は
* ロボットを使ったビジネスアイデアのプロトタイピング

##### 関わった技術
* ROS
* 画像処理
  * 点群処理
    * 把持位置特定
* ロボットアーム制御
* 待ち行列理論


### 学生時代
低温物理の実験系でした。量子スピン系とか超伝導とか。  

主な活動は
* 絶対零度に近い温度での物性測定(磁気トルク、熱伝導、熱ホール)
* 実験装置の製作
* 3D CADでのデザイン
  * 金属加工、および外注  
* 測定機器制御
  * 温度制御、磁場制御  
  * 自動測定プログラムの作製
 
##### 関わった技術
* プログラミング言語
  * LabVIEW
* データ処理
  * Igor
* 制御
  * PID制御
* 3D CAD
  * SolidWorks
 

# できること
### 物理
博士号取るまで物理やったので、基礎的な話はだいたい理解できます。  
物性物理学以外にも量子力学、解析力学、統計力学、電磁気学・・・一通り学んできました。

実際、学位取ったのは物性物理でしたが、入社後は電磁気学の応用やってたわけですし。  
応用的な話は知らないことが多いです。  
特定の分野に特化した話はその分野の専門家には劣るでしょう。  
時間を貰えれば、キャッチアップはできます。

そんなわけで、熱や電磁気も考慮が必要なシステムの設計、振る舞いの予測モデルの作成はできます。  
また、物理を通して物事を簡略化して定量的に扱える数理モデルに落とす目が養われました。  
数理モデルとしてよく使われるものの勉強が必要だと思いますが、モデル化とその最適化はできます。  

### 数学
学位は物理でとりましたが、好きで勉強してました。  
そんなわけで、線形代数、微積分学あたりの基礎的な話はフォローしてます。

なので、機械学習でよく使われる数学は特に苦もなく受け入れられます。  
線形代数と微積分が関わるような話の例として、確率ロボティクスのカルマンフィルタ導出の補足や、ホテリングのT2法を使った異常検知をgithub上で公開しています。   

##### ホテリングのT2法     
https://github.com/nagiton/anomaly_detection/blob/master/T-sq_method.ipynb

##### カルマンフィルタの導出  
https://github.com/nagiton/notes_probabilistic_robotics/blob/master/ch3/ch3.pdf

他にも機械学習、パターン認識、異常/変化検知、最適化、制御あたりの話は自分でも学習していますし、必要とあらばキャッチアップします。

### プログラミング
学生時代はLabVIEW使ってましたが、最近はもっぱらpythonを使ってます。  
ホテリングのT2法による異常検知はpythonで書いてます。  
オブジェクト指向の技法については自己流です。  
UMLやデザインパターンの本を買って勉強していますが、多分改善の余地が多分にあるように思います。  

機械学習のフレームワークとして、pandas, sklearn, pytorchは使えます。  
ホテリングのT2法による異常検知の実装にはpandasとsklearnを使っていますし、pytorchでResNetを転移学習するコードを書いたことがあります。  
***機械学習を始めとして、問題に合わせて文献から知識を習得し、一般に公開しているライブラリを活用しながら実装できます。***  
***機械学習に限らず、課題に対して自律的に学び、実装して答えまで持ってけることが一番の強みです。***

ロボット関係ですと、ROSの機能のうち簡単な部分は活用できます。  
基本的なpub/subあたりですかね。  
Qiitaに「ROSで複数のトピックから同期的にメッセージを受け取る」という記事を書いたことがありますが、これがROSの機能のうちで使ったことのある最も高度なものだと思います。  

##### ROSで複数のトピックから同期的にメッセージを受け取る  
https://qiita.com/nabion/items/319d4ffdc3d87bfb0076

アルゴリズムも勉強していますが、結構基本的な話も知らないことが多いです。  
LeetCodeを使っていますが、mediumの難易度で1時間前後かかる程度の能力です。  

### 英語
TOEICのスコアは900点です。2016年に取得しました。  
3ヶ月ほどアメリカで生活した経験があります。  

ネイティブほどじゃないにしろ、ビジネスシーンでも使えるレベルなのではないかと思います。

# 希望
今の所転職の意思はないですが、自分の興味は以下。
### 職務内容
* 数理的に面白い課題を自分が手を動かして解決に持っていく仕事を希望します。   
* 最近の興味は、機械学習、パターン認識、異常/変化検知、最適化、制御あたりです。  
* 逆に、技術の問題になるより上流の、課題形成フェーズの仕事からは距離を置きたく思います。  
* 課題解決する上で、そもそもの課題設定を疑うことはあるかと思いますが、あくまで技術を主とした仕事に就きたく思います。

### 勤務地
国内なら東京を希望します。   

# 連絡先
twitterやってます。  
https://twitter.com/nabion